Chapter 12. 이복근 및 목 앞쪽의 근육

(Digastric Muscle and Anterior Neck Muscles)

"혀 통증 흉내쟁이(Tongue Pain Impersonator)"

Seth Jason Fibraio, Jennifer Marie Nelson, Simon Vulfsons, Amir Minerbi,

and Michelle Finnegan

개요(Introduction)

목 앞쪽 근육은 목의 전반적인 안정성을 돕고, 머리와 목의 굴곡에 관여하며, 연하를 보조하고, 저작을 돕고, 발성과 호흡에 모두 관여하는 역동적인 근육 집합체(dynamic collection of muscles)입니다. 이 그룹에는 이복근(digastric mesucle), 설골상근(suprahyoid muscle), 설골하근(infrahyoid muscle) 및 척추 전방 근육들(anterior vertebral muscles)이 포함됩니다. 설골상근은 설하신경을 통해 C1에 의해 신경을 공급받는 이설골근(geniohyoid muscle)을 제외하고는 뇌신경에 의해 신경을 공급 받습니다. 이 신경은 또한 갑상설골근(thyrohyoid muscle)을 신경지배합니다. 경신경궁(ansa cervicalis)은 흉쇄유돌근, 흉골갑상근(sternothyroid muscle) 및 견갑설골근(omohyoid muscle)에 신경을 공급합니다. C1에서 C6의 경추신경은 척추 전방 근육의 다른 부분을 공급합니다. 이 근육들은 하악골의 하강, 설골의 상하 운동, 경추의 안정화 등 다양한 기능을 합니다. 이 부위는 두경부 질환의 통증의 원인으로 흔하게 인식되고 치료되지는 않지만, 무시되어서는 안 됩니다. 이 근육의 방아쇠점(TrP)은 앞목, 후두, 혀, 안면 아래 부위를 포함한 여러 부위의 통증을 유발합니다. 일부는 심지어 동측 눈과 귀까지 통증을 호소하기도 합니다. 외상 후 통증이 있는 경우, 경장근은 운동 활성화 패턴이 감소하는 것으로 나타났습니다. 설골상근, 설골하근, 경장근 및 두장근의 TrP의 활성화 및 지속은 자동차 사고로 인한 외상이나 질식 또는 둔기 외상과 같은 기계적 외상 또는 습관적으로 나쁜 자세에 의해 발생할 수 있습니다. 이 부위의 감별 진단은 경추 부위와 관련된 감염이나 악성 종양, 근긴장이상증, 이글 증후군(Eagle syndrome), 석회화 후인두 건염(retropharyngeal calcific tendinitis), 근육내 혈관종(intramuscular hemangiomas), 골화성 근염(myositis ossificans), 혈관 포착, 견갑설골근 증후군(omohyoid muscle syndrome) 및 흉골설골근 증후군(sternohyoid muscle syndrome) 등의 상태를 배제하는 것이 필수적입니다. 교정동작에는 전방 머리 자세 교정 및 혀의 안정된 위치 교육이 포함됩니다. 올바른 신체 역학 및 인체공학에 대한 교육은 TrP 자가 압박 이완 및 자가 스트레칭 운동과 함께 필수적입니다.

2. 해부학적 고려사항(Anatomic considerations)

이복근(Digastric muscle)

그림 12-1. 이복근의 부착. A, 측면도. B, 정면도. 

후복은 유양돌기 절흔에 상방으로, 근육의 공통힘줄에서 설골에 간접적으로 근막 확장에 의해 하방으로 부착한다. 전복은 턱 끝에서 하악골에 상방으로, 설골에 간접적으로 근막 확장을 통해 공통 힘줄에서 하방으로 부착한다.

이복근은 두 개의 근복부로 구성된 설골상근(suprahyoid muscles) 중 하나입니다. 이복근의 후방 근복이 전방 근복보다 길며 측두골 유양돌기의 유양 절흔(mastoid notch)에서 기시합니다(그림 12-1). 이 근육은 두최장근(longissimus capitis), 두판상근(splenis capitis), 흉쇄유돌근의 부착부까지 깊숙이 위치합니다. 전방 근복(anterior belly)은 하악골의 기저부에 있는 이복근와(digastric fossa)에서 기시하며, 하악 결합(symphysis)에 가깝습니다. 후복(posterior belly)은 앞쪽과 아래쪽을 지나 일반적으로 설골상 건막(suprahyoid aponeurosis)이라고 불리는 섬유질의 고리 또는 슬링을 통해 설골의 대각(great cornu)에 간접적으로 부착되어 끝에서 끝까지 결합됩니다. 어떤 경우에는 힘줄이 활액막으로 덮여 있거나 중간 힘줄(intermediate tendon)이 없을 수 있습니다. 공통 힘줄(common tendon)은 섬유성 루프를 통해 미끄러질 수 있습니다. 이복근의 두 근복에 공통적으로 나타나는 힘줄은 이복근의 후방 근복 앞쪽 절반 근처에 있는 경돌설골근(stylohyoid muscle)을 관통합니다.

문헌에 보고된 이복근 전복의 해부학적 변이는 비정형 섬유(atypical fibers), 직조 패턴(weave pattern)으로 배열된 부두(accessory heads)와 연관된 양측성의 천두 및 심두, 및 직조 패턴 없이 정중선에서 융합되는 부두(accessory head)를 포함합니다.

그림 12-2. 설골하근과 설골상근을 포함한 목 앞의 비교적 표층 근육. 오른쪽에서는 가장 표층 근육 몇 개(흉쇄유돌근, 흉골설골근, 승모근)가 제거되었다. Clemente CD. Gray's Anatomy. Gray's Anatomy. 30th ed. Philadelphia, PA: Lea 8C Febiger; 1985.의 허락을 받고 재인쇄

설골상근(Suprahyoid Muscles)

다른 설골상근(그림 12-2)에는 경돌설골근(stylohyoid muscle), 하악설골근(mylohyoid muscle), 이설골근(geniohyoid muscle) 및 설골설근(hyoglossus muscle)이 있으며, 모두 설골(hyoid bone)에 직접 하방으로 부착되어 있습니다. 경돌설골근은 원위부에서 설골의 대각(greater cornu)에 부착하고 근위부에서 측두골의 경상돌기(styloid process)에 부착합니다. 하악설골근은 원위부에서 설골의 앞쪽 아래쪽 경계와 정중솔기(median raphe)에 부착하고 근위부에서 하악골의 악설골선(mylohyoid line) 전체 길이에 부착합니다. 이설골근은 원위부로는 설골의 몸체 앞쪽 표면에 부착하고 근위부로는 하악결합(symphysis menti) 뒤쪽의 아래 턱끝 가시(inferior mental spine)의 하악설골근에 깊숙이 부착합니다. 원위부에서 설골설근은 설골의 하부 경계의 전체 길이를 따라 대각(greater cornu) 위로 부착됩니다. 그런 다음 거의 수직으로 위쪽을 지나 혀의 측면으로 들어갑니다. 

설골하근(lnfrahyoid Muscles)

설골하근(그림 12-2)은 흉골설골근(sternohyoid muscles), 갑상설골근(thyrohyoid muscle), 흉골갑상근(sternothyroid muscle) 및 견갑설골근(omohyoid muscle)을 포함하며, 흉골갑상근을 제외한 모든 근육이 설골에 근위부 부착부를 가집니다. 흉골설골근은 원위부로는 쇄골 내측단의 후면, 후방 흉쇄인대(posterior sternoclavicular ligament), 흉골병(manubrium)의 상후면에 부착합니다. 근위부로, 흉골설골근은 후면에서 설골의 하연에 부착합니다. 

갑상설골근은 원위부로 갑상선 연골 층(lamina)의 비스듬한 선에 부착합니다. 그런 다음 위쪽으로 지나가서 설골의 대각 아래쪽 경계의 3분의 2를 따라 부착합니다. 이 근육은 흉골갑상근의 연속으로 간주되어 왔습니다.

흉골갑상근은 근위부로 갑상선 연골의 사선에 부착합니다. 하방으로는 흉골병의 후방 표면에서 흉골에 부착하고 첫 번째 늑연골의 후방 가장자리에 부착합니다. 갑상설골근과 연속체를 형성하며 흉골설골근의 깊은 내측에 위치합니다.

끝으로 견갑설골근(omohyoid muscle)은 상복과 하복의 두 개 근복을 지닙니다. 상복은 중사각근(scalenus medius muscle)의 앞쪽인 C6의 횡돌기에 부착합니다. 견갑설골근의 하복은 중심 힘줄에 의해 상복과 분리됩니다(심부 경추 근막에 의해 제자리에 고정됨, 그림 12-2). 근위부로는 걸골 체부과 대각(grater cornu) 사이 경계 근처의 설골에 부착하고, 원위부로는 견갑골 절흔 근처의 견갑골의 두방 가장자리에 부착합니다. 하복이 앞쪽으로 지나 중앙 힘줄에 부착될 때까지 섬유성 확장(fibrous expansion)으로 쇄골에 부착하고 전/중사각근을 사선으로 통과하지만 흉쇄유돌근 깊숙한 곳에서 지나갑니다. 중심 힘줄은 심부 경추 근막의 섬유성 확장에 의해 제자리에 고정되어 쇄골과 첫 번째 늑골에 부착하기 위해 미방으로 연장됩니다. 이 부착부에서 상복이 위쪽으로 기울어져 설골에 부착됩니다. (그림 12-2 및 20-7). 견갑설골근의 부착 형태는 흉쇄유돌근과의 관계에 따라 세 가지 유형이 있습니다. 유형 1에서는 근육 다발이 흉골설골(sternohyoid muscle)에 인접하고, 유형 2에서는 흉골설골근으로 들어가고, 유형 3에서는 견갑설골근이 흉골설골근을 덮고 있습니다. 견갑설골근의 해부학적 이상은 쇄골에서 직접 유래한 견갑설골근의 하복, 경돌설골근과 합쳐진 상복, 이중 견갑설골근의 존재 등이 보고되고 있습니다.

전방 척추 근육(Anterior Vertebral Muscles)

깊숙이 위치한 전방 척추 근육은 경장근(longus colli muscle), 두장근(longus capitis muscle), 전두직근(rectus capitis anterior muscle) 및 측두직근(rectus captis lateralis muscle)으로 구성됩니다. 이 근육들은 척주의 앞쪽 표면을 따라 위치하며(그림 12-3) 인두의 후벽에 바로 깊숙이 자리 잡고 있습니다. 경장근은 상사근 부분(superior oblique portion), 하사근 부분(inferior oblique portion) 및 수직 부분(vertical portion)의 세 부분으로 나뉩니다. 하사근 부분은 제1, 제2, 제3 흉추에서 일어나서 측면 경사로 비스듬히 올라가며 제5, 제6 경추의 횡돌기의 전방 결절에 부착합니다. 상사근 부분은 제3, 4, 5 경추의 횡돌기에서 전방으로 일어나 내측 경사로 비스듬히 상승하며 환추 전방 아치의 전외측 표면에 부착합니다. 수직 중간 부분은 상부 흉추 3번과 하부 경추 3번의 몸체에서 발생하여 제2, 3, 4 경추의 몸체에 부착합니다. 경장근의 평균 단면적은 0.56(±0.12cm)입니다.

그림 12-3. 전방 및 외측 척추 근육을 포함한 앞목의 가장 깊은 근육 Reprinted with permission from Clemente CD. Gray's Anatomy. 30th ed. Philadelphia, PA: Lea & Febiger; 1985.

두장근은 경장근보다 더 외측으로, C3-C6의 횡돌기의 전방 결절에서 후두골의 기저부까지 위쪽으로 뻗어 있습니다.

전두직근은 두장근의 상부에 깊숙이 위치하며 환추의 측면 덩어리에서 대후두공 앞 후두골의 기저부까지 위쪽과 약간 내측으로 통과합니다.

외측두직근은 환추의 횡돌기의 상부 표면에서 일어나 후두골의 경정맥공 돌기의 외측을 향해 상외측으로 각을 이룹니다(그림 12-3).

2.1. 신경 및 혈관 분포

이설골근(Geniohyoid muecle)은 설하신경(hypoglossal nerve)을 통해 C1에 의해 신경을 공급받습니다. 나머지 모든 설골상근은 뇌신경에 의해 신경을 공급받습니다. 하악설골근(mylohylod muscle)과 이복근의 전방 근복은 삼차신경(제5뇌신경)에서 유래하는 하치조신경(inferior alveolar nerve)의 한 가지인 악설골신경(mylohylod)에 의해 공급됩니다. 경돌설골근(Stylohylid muscle)의 이복근의 후방 근복은 안면(제7뇌신경)에 의해 신경을 공급받으며, 이 신경은 이 근육들이 두개골에 부착되는 곳과 가까운 경유돌공(stylomastoid foramen)을 통해 두개골을 빠져나옵니다. 설골설근(hyoglossus muscle)은 설하신경(hypoglossal nerve)에 의해 신경을 공급받습니다.

제1, 2, 3 경추 신경에서 파생된 목신경 고리(ansa cervicalis nerve)는 설골하근 중 세 개의 근육을 공급합니다. : 흉골설골근, 흉골갑상근, 그리고 견갑설골근의 양쪽 근복. 갑상설골근은 설하신경을 통해 제1경추 신경의 섬유에 의해 신경을 공급받습니다.

전두직근과 측두직근은 제1 경추신경과 제2 경추신경 사이에 형성된 교통 고리(communicating loop)에서 가지(branch)를 통해 신경을 공급받습니다. 설하신경을 통한 측두직근 및 전두직근에 대한 2차 신경 분포가 보고되었습니다. 두장근은 C1, C2 및 C3의 경추신경 앞가지에 의해 신경 분포됩니다. 경장근은 제2\~제6 경추신경 앞가지에 의해 신경 분포됩니다.

전방 이복근은 안면동맥의 하부 분지를 통해 혈관 공급을 받습니다; 이복근의 후복은 후이개동맥과 후두동맥을 통해 혈액 공급을 받습니다. 이설골근의 혈관 공급은 설동맥입니다. 경돌설골근은 후두동맥, 후이개동맥 및 안면 동맥의 가지에서 혈액을 공급받습니다. 설동맥의 설하분지, 하치조동맥의 하악설골근 분지를 경유하는 상악동맥, 안면동맥의 턱끝아래 분지가 설골근에 혈액을 공급합니다. 설골설근은 설동맥의 설하 분지와 안면동맥의 턱끝아래 분지를 통해 공급됩니다.

설골하근의 경우, 흉골설골근은 상갑상선 동맥에서 혈액을 공급받는 반면, 흉골갑상근, 견갑설골근 및 갑상설골근은 상갑상선 동맥 및 설동맥 모두에서 혈관 공급을 받습니다.

경장근은 하갑상선 동맥, 상행 인두 동맥 및 척추 동맥에서 혈관 공급을 받습니다. 두장근은 상행 인두 동맥, 하갑상선 동맥의 상행 경 가지 및 척추 동맥에 의해 공급됩니다. 외측두직근은 후두 동맥, 척추 동맥 및 상행 인두 동맥에서 혈관을 공급받는 반면, 전두직근은 척추 동맥과 상행 인두 동맥에서 혈관을 공급받습니다.

2.2 기능(Fuction)

설골상근(Suprahyoid Muscles)

설골상근은 턱을 벌리는 데 관여하며 주로 속도와 변위(displacement)에 적응합니다. 네 개의 설골상근(그림 12-2)은 모두 한 쌍으로 또는 한 그룹으로 입을 벌리는 데 특징적으로 기능합니다. 또한 혀, 설골 및 갑상연골을 고정하고 들어올리는 데 함께 작용하며 음식물을 삼키는 데 필수적입니다.

이복근은 하악 운동뿐만 아니라 저작 운동에도 작용합니다. 오른쪽과 왼쪽 이복근은 독립적으로 수축하는 것이 아니라 거의 항상 함께 수축합니다. 이복근이 함께 작용하면 하악골을 하인하는 작용을 합니다. Basmajian과 Deluca에 따르면, 이복근의 전복은 외익상근의 하복에 뒤따릅니다. 이복근은 턱의 초기 개구에는 외익상근보다 덜 중요한 것으로 보이지만, 최대 하인 또는 강제 개구에는 필수적입니다. 턱이 열리는 동안 주로 활동하는 것은 이복근의 후복입니다. 설골하근과 긴밀하게 작용하여 입을 벌리는데, 설골하근이 수축하여 설골의 위치를 안정화시켜야만 효과적으로 입을 벌릴 수 있습니다. 하악골이 하인되어 있는 상태에서 하악골이 돌출되면 이복근의 활동이 억제되는데, 이는 근육의 수축 기능으로 인해 예상할 수 있는 현상입니다.

양쪽 이복근이 함께 수축하면 하악골을 수축시키고 설골을 들어 올립니다. 저작하는 동안 이복근의 후복 및 전복이 함께 수축하여 힘을 설골에 전달하여 설골을 들어 올립니다. 기침, 삼킴, 하악골의 후퇴는 이복근을 강하게 동원(recruit)하는 것으로 나타났지만, 구인두 삼킴(oropharyngeal swallowing.)을 보조하는 것은 이복근의 후복일 수 있습니다.

턱의 다른 근육과 비교할 때 이복근의 두 갈래의 근복은 특이합니다. 이복근의 전, 후복에는 근방추들이 거의 없습니다. 턱을 벌리는 근육에 근방추들이 없다는 것과 턱을 닫는 고유 수용체에 의한 이복근의 제어에 대한 증거가 없다는 것은 기능적으로 턱을 벌리는 근육이 미세 위치 제어에 대한 요구 사항이 없음을 시사합니다. 이복근의 두 근복은 또한 다른 근육에 비해 제1형 섬유의 비율이 낮습니다. 이복근의 전복은 많은 수의 IIX형 섬유로 구성되어 있는 반면, 후복은 더 많은 수의 IIA형 섬유로 구성되어 있습니다.

경돌설골근(Stylohyoid muscle)은 설골을 들어올려 뒤로 당겨 입 바닥을 길게 만드는 역할을 합니다.

하악설골근(Mylohyoid muscle)은 삼킬 때 입 바닥을 들어올리고 저작, 빨기, 불기 등을 할 때 활동합니다. 설골을 앞쪽 및 위쪽으로 들어올리고 하악골을 하강시키는 역할을 합니다.

이설골근(Geniohyoid muscle)은 설골을 들어올려 이복근과 함께 앞으로 끌어당기는 역할을 합니다. 또한 하악골의 후퇴, 하악골의 하강 및 혀의 돌출을 도울 수 있습니다.

한 그룹으로 볼 때, 설골상근들은 제1형 섬유(34.7%)에 비해 IIA형 및 IIX형 섬유(\~57%)의 비율이 더 높습니다. 이러한 섬유의 차이는 이 근육 그룹에 필요한 단계적 활동에 잘 적응되어 있습니다.

 

설골하근(lnfrahyoid Muscles)

이 근육들은 특징적으로 쌍으로 기능하여 설골상근이 정상적으로 기능하는 데 필요한 설골에 필수적인 하인력을 가하는 역할을 합니다. 삼키거나 발성할 때 후두가 올라간 후에는 견갑설골근(omohyoid muscle), 흉골갑상근(sternothyroid muscle), 흉골설골근(strenohyoid muscle)이 후두를 하강시키고, 후두가 고정되어 있는 경우에는 갑상설골근(thyrohyoid muscle)이 후두를 상승시킵니다. 흉골설골근과 갑상설골근은 설골을 하강시키기 위해 하나의 연속적인 단위를 형성합니다(그림 12-2). 윤상갑상근(cricothroid muscle)의 가장 강력한 수축 강도는 삼킬 때 발생합니다. 양측으로, 견갑설골근은 경부 근막의 하부를 긴장시키고 부드러운 부분의 안쪽 흡입을 감소시키기 때문에 장시간 흡기 노력에 관여하는 것으로 생각됩니다. 견갑설골근의 상복은 혀의 움직임에도 관여하는데, 혀끝을 연한 입천장과 단단한 입천장에 위치시키는 것, 혀를 입바닥에 위치시키는 것, 돌출, 좌우 측면 운동에 관여합니다.

액체를 삼킬 때는 이복근의 전복, 교근, 이설골근이 함께 수축하는 반면, 고형물을 삼킬 때는 교근이 먼저 수축하고 그다음에 이복근의 전복과 이설골근이 수축합니다. 고형물과 액체를 모두 삼킬 때는 흉골설골근이 마지막으로 수축합니다. 이설골근은 주로 설골의 전방 이동을 담당합니다.

설골하근의 근육 섬유는 설골상근과 유사하게 위상성 활동에 더 적합하게 설계되어 있지만, 섬유 유형의 구성은 II형(A 및 X 섬유)이 약 47%, I형 섬유가 40.8%로 약간 다릅니다.

척추 전방 근육(Anterior Vertebral Muscles)

전경부 근육(Anterior Cervical Muscles)은 일반적으로 쌍으로 작용하여 목의 전체 또는 일부를 구부립니다. 경장근의 모든 부분이 목의 굴곡에 기여합니다. 또한 비스듬한 부분(oblique portion)은 동측 측굴에 기여하고 하부 비스듬한 부분(inferior oblique portion)은 목을 반대편으로 회전시킵니다. 두장근(Longus capitis muscle)은 머리를 굴곡시키는 반면, 측두직근(rectus capitis lateralis muscle)은 주로 머리를 동측으로 기울입니다. 전두직근(Rectus capitis anterior muscle)은 머리를 구부리지만 머리의 동측 기울임에는 기여하지 않습니다. 측두직근과 전두직근은 모두 섬유가 반대 방향으로 각을 이루고 있기 때문에 환추 후두 관절의 안정화를 돕습니다.

척추 전방 근육은 본질적으로 자세를 유지하는 근육으로 생각되지만, 최근의 증거에 따르면 경장근(longus colli muscle)과 두장근은 자세성와 위상성(phasic) 역할을 모두 수행합니다. 노인 여성의 경우, 1형 섬유는 평균적으로 두장근에서 64.3%, 경장근에서 55.7%인 것으로 밝혀졌습니다. 노인 남성의 경우, 두장근은 평균 48.5%의 1형 섬유가, 경장근은 50%의 섬유가 있었습니다. 이 비율은 본질적으로 긴장성 근육으로 알려진 다른 근육보다 현저히 낮으며, 목 자세 안정자로서의 긴장성 역할과 목 및 머리 굴곡근으로서의 위상성 역할을 모두 나타냅니다. 이 근육들이 주로 위상성 근육인지 강장성 근육인지는 여전히 논쟁의 여지가 있습니다.

2.3. 기능적 단위

근육이 속하는 기능 단위에는 근육의 작용을 강화하거나 반대하는 근육과 근육이 가로지르는 관절이 포함됩니다. 이러한 구조의 상호 의존성은 기능적으로 감각 운동 피질의 조합과 신경 연결에 반영됩니다. 기능적 단위가 강조되는 이유는 단위의 한 근육에 TrP가 있으면 단위의 다른 근육에도 TrP가 발생할 가능성이 높아지기 때문입니다. 한 근육에서 TrP를 비활성화할 때는, 그로 인해 기능적으로 상호 의존적인 근육에서 TrP가 발달할 수 있다는 것을 염두에 두어야 합니다. 박스 12-1은 이복근 및 기타 전경부 근육의 기능적 단위를 전체적으로 나타냅니다. 하악 하강 시 설골하근은 설골을 안정화시키기 위해 작용합니다. 측두근은 돌출에 대한 시너지 효과가 있지만 후퇴와 함께 더 강하게 동원됩니다.

+--------------------------------------+--------------------------------------------+--------------------------------------------+
| 작용(action) | 협력근(synergists) | 길항근(antagonist) |
+--------------------------------------+--------------------------------------------+--------------------------------------------+
| 하악 하강                | 외익상근                       | 교근                           |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 경돌설골근                     | 측두근                         |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 하악설골근                     | 내익상근                       |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 이설골근                       |                                            |
+--------------------------------------+--------------------------------------------+--------------------------------------------+
| 하악 후인                | 교근 (심부)                    | 외익상근                       |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 측두근                         | 내익상근                       |
+--------------------------------------+--------------------------------------------+--------------------------------------------+
| 설골 거상                | 이설골근                       | 흉골설골근                     |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 하악설골근                     | 흉골갑상근                     |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 이복근(전복)                   | 갑상설골근                     |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      |                                            | 견갑설골근                     |
+--------------------------------------+--------------------------------------------+--------------------------------------------+
| 머리와 목 굴곡           | 경장근                         | 두반극근                       |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 두장근                         | 경반극근                       |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 두직근                         | 두판상근                       |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 흉쇄유돌근                     | 경판상근                       |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      | 설골근                         | 경추 다열근                    |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      |                                            | 대후두직근                     |
|                                      |                                            |                                            |
|                                      |                                            | 소후두직근                     |
+--------------------------------------+--------------------------------------------+--------------------------------------------+

: 표 12-1. 이복근 및 기타 목 앞쪽 근육의 기능적 단위 {.borderfill-4 cellspacing="0" style="  width: 148mm;
  border-collapse: collapse;
"}

3. 임상적 표현(CLINICAL PRESENTATION)

3.1. 연관통 패턴(Referred Pain Pattern)

이복근(Digastric muscle)

이복근의 두 근복에는 뚜렷하게 구분되는 연관통 통증 패턴이 있습니다. 이복근 후복의 방아쇠점은 종종 흉쇄유돌근의 윗부분으로 통증을 유발하고, 낮은 빈도로 인후, 턱 아래, 후두부로 통증을 유발합니다(그림 12-4A, B). 흉쇄유돌근에서 발생하는 통증은 때때로 이 근육에서 발생하는 것으로 오인되기도 하지만, 흉쇄유돌근에서 TrP가 제거되어도 통증이 지속됩니다. 후두부 통증의 구성 요소는 "쑤시는 통증(soreness)" 및 압통과 관련이 있을 수 있습니다. 이복근 후복의 방아쇠점은 또한 이마, 눈 주위, 관자놀이, 후이개 부위, 귀, 측두 하악 관절, 뺨, 하악 치아 및 인후로 통증을 퍼뜨리는 것으로 나타났습니다.

그림 12-4. 이복근과 경장근에 나타나는 TrP의 통증 패턴. A와 B, 이복근의 후복. C, 이복근의 전복. D, 경장근, 앞쪽 모습. E, 경장근, 뒤쪽 모습.

이복근 전복의 TrP로 인한 통증은 (하악골을 따라) 아래 앞니 4개, 그 아래 치조골 능선(alveolar ridge)(그림 12-4C) 및 혀까지 나타납니다. 이 근복의 통증은 또한 눈 주위, 측두하악관절 및 뺨 부위에 나타날 수 있습니다.

임상적으로 이복근은 하악골을 따라 측두하악 관절까지 통증을 나타내는 것으로도 알려져 있습니다. 종종 TrP는 턱 끝 바로 아래 근육에 위치하며 왼쪽 또는 오른쪽에 있을 수 있습니다(그림 12-4C).

경장근(Longus Colli)

건강한 사람에서 경장근의 통증 유발 패턴이 연구되었습니다. 드라이 니들링 또는 근육의 수기 자극을 통해 경장근에 통증을 유발하면 주로 경추 전방 부위에 국소 통증이 유발됩니다(그림 12-4D). 일부 환자는 뒷목, 뒷쪽 귀와 눈 주변으로 통증이 전달된다고 보고합니다(그림 12-4E). 흥미롭게도 일부 환자에서는 경장근에서 시작된 통증이 반대쪽 앞쪽 목으로 전달되기도 합니다. 다소 드문 경우이기는 하지만, 이러한 대측 통증은 인접한 흉쇄유돌근에서도 설명되었습니다(그림 12-4D).

기타 전경부 근육구조(Other Anterior Cervical Musculature)

하악설골근(Mylohyoid muscle)은 혀에 통증을 유발할 수 있습니다. 임상에서 이 근육은 동측 후두부에 통증을 유발하기도 합니다. 경돌설골근(Stylohyoid muscle)에서 발생하는 두경부 통증은 이복근의 후배부에서 발생하는 통증과 밀접한 관련이 있습니다. 이 두 근육은 서로 가깝고 기능이 비슷하며 촉진으로 구별하기 어렵고 통증 패턴이 비슷한 것으로 추정됩니다. 

나머지 심부 전경부 근육의 구체적인 통증 패턴은 문헌에 보고되어 있지 않습니다. 그러나 두장근과 경장근은 활성 통각수용(active nociception)이 있을 때 활성이 감소하는 것으로 입증되었습니다. 이러한 근육은 후두 부위, 앞목, 때로는 입 부위로 통증을 퍼지게 할 수 있습니다.

3.2. 증상(Symptoms)

풀리지 않는 후경부 통증은 전경부 근육의 지속적인 TrP와 근막의 조임으로 인해 발생할 수 있다는 가설이 있습니다. 환자가 이복근 후부 TrP를 가지고 있는 경우, 통증이 아니라 삼키기 어렵거나 목에 덩어리가 있는 느낌, 또는 목에 무언가가 걸려서 내려가지 않는다고 주로 호소할 수 있습니다. 환자는 관련 쪽의 흉쇄유돌근을 만지거나 가리킬 가능성이 높습니다. 머리 회전 운동범위는 줄어들지 않을 수 있지만, 환자는 고개를 돌리면 통증이 유발되거나 삼킴 문제가 악화될 수 있으므로 해당 쪽으로 고개를 돌리는 것을 피할 가능성이 높습니다. 그림 12-4A에 표시된 것처럼 후방 이복근의 연관통 패턴은 흉쇄유돌근의 상부 영역과 뺨(하악골 각도에 더 가깝게) 및 귀에 집중되어 있습니다. 이복근 연관통이 다른 부위와 겹치기 때문에 환자는 같은 쪽의 흉쇄유돌근 TrP가 동시에 비활성화되고 해당 부위의 통증이 여전히 지속될 때까지 이복근 연관통 요소를 인식하지 못할 수 있습니다. 이러한 현상은 이복근 후방 TrP의 가능성을 조사하지 않는 한 임상의에게 매우 당혹스러울 수 있습니다. 

이복근 전방 근복에 있는 TrP의 주요 증상은 아래 앞니 부위의 통증입니다. 이 치아 통증의 원인은 임상의가 치아만 통증의 원인으로 간주하고 전방 이복근을 고려하지 않으면 혼란스러울 수 있습니다. 전방 이복근에 TrP가 있는 환자는 뺨과 측두하악관절에도 통증을 호소할 수 있습니다.

문헌에 보고된 견갑설골근(Omohyoid muscle)에 대한 특정 통증 유발 패턴은 없지만, 견갑설골근의 중간 힘줄이 느슨해지면 가성 연하곤란증(pseudodysphagia)을 유발할 수 있습니다. 견갑설골근에 TrP가 발생하면 상완신경총을 가로지르는 수축성 밴드 역할을 할 수 있습니다. Adson은 견갑설골근의 비정상적인 긴장으로 인한 상완신경총의 압박으로 인한 통증과 감각이상을 근육을 외과적으로 절개하여 완화했습니다. Rask는 이 근육의 근막 TrP가 통증의 주요 원인이었던 환자 4명의 진단과 치료에 대해 보고했습니다.

두장근 내지 경장근에 TrP가 있는 환자는 삼키는 데 어려움을 겪거나 목에 덩어리가 있다고 보고할 가능성이 높습니다. 중추성 후경부 통증(centralized posterior cervical pain)이 있는 환자도 경장근에 TrP가 있는지 평가해야 합니다. 이러한 증상이 후방 추돌 교통사고 또는 기타 머리/목 외상으로 경추 굴곡-신전 손상("채찍질 손상")을 입은 사람에게서 발생하는 경우, 경장근 TrP가 원인일 가능성이 높습니다. Rocabado와 Iglarsh는 경장근에 "경련(spasm)"이 있는 환자가 구강 건조, 감염이 없는 인후통, 목의 지속적인 간지러움, 삼킬 때 목에 덩어리가 생기는 증상을 보인다고 보고했습니다. 또한, 최근 연구에 따르면 채찍질 손상 후 경장근과 두장근의 지방 침윤이 증가하는 것이 목 통증의 원인이 될 수 있습니다. 측두하악 기능장애 환자의 경우 심부 경부 굴곡근의 힘이 감소한 환자에서 수직 하악 개방이 감소할 수 있습니다.

3.3. 환자 검사(Patient Examination)

철저한 주관적 검사 후에 임상의는 환자가 설명했던 통증 패턴을 나타내는 상세한 그림을 그려야 합니다. 이러한 묘사는 이학적 검사를 계획하는 데 도움이 되며 증상이 개선되거나 변화함에 따라 환자의 치료 경과를 모니터링하는 데 유용할 수 있습니다. 경추 운동 범위 평가에는 각 방향의 측정과 운동의 질에 대한 관찰이 포함되어야 하며, 이는 후두-환추부(atlanto-occipital region)와 환추-축추부(atlanto-axial region), 중간 및 하부 경추의 운동범위 제한을 결정하는 데 도움이 될 수 있습니다. 경추 굴곡 또는 신전의 편차와 측굴로의 C 곡률 변화는 주변 연부 조직 및 관절 부속 운동성을 평가하여 추가로 평가해야 합니다. 경장근이 짧아지면 생리적 경추전만증이 곧게 펴지는 것으로 나타날 수 있습니다. 흉추의 관절 이동성과 운동 범위도 검사해야 합니다.

설골(Hyoid bone)은 경추의 곡률, 하악골의 움직임, 삼킴, 말소리 형성에 영향을 미칠 수 있으므로 평가해야 할 매우 중요한 구조입니다. 설골상근 내지 설골하근의 방아쇠점은 설골의 위치에 영향을 미쳐 전경부 근육의 기능 장애를 일으킬 수 있습니다. 설골을 평가하는 가장 쉽고 임상적으로 적용할 수 있는 방법은 임상의가 직접 양방향으로 설골이 자유롭게 움직일 수 있는지 평가하는 것입니다. 설골은 설골 삼각(hyoid triangle)을 보는 두부 계측 검사 기법으로 평가할 수도 있습니다. 이 측정을 통해 3개의 선이 그어진다: C3에서 하악결합(symphysis menti)의 가장 하부/후방 부분(retrognathion, RGN)까지, C3에서 설골까지, 그리고 설골에서 RGN까지. 정상적인 설골의 수직 위치는 C3와 RGN의 선 아래에 있습니다.

설골이 그 사이에 "떠 있기(floating)" 때문에 특히 설골상근과 설골하근 사이 근육의 균형을 인식하는 것이 항상 중요합니다. 불균형에 기여하는 억제된 근육과 촉진된 근육의 개념은 널리 받아들여지고 있습니다. 이복근은 약화 및 억제되기 쉬운 것으로 확인되었습니다.; 결과적으로 이는 길항근, 다른 설골상근 및 설골하근에 영향을 미칠 수 있습니다.

모든 경추 내지 측두하악 장애에서 두장근과 경장근의 근력을 검사하는 것이 중요합니다. 연구에 따르면 이러한 근육의 활성화 장애와 목 통증, 자세 지구력 장애 사이에는 높은 상관관계가 있는 것으로 나타났습니다. 두개 경부 굴곡 검사는 경장근, 두장근, 측두직근 및 전두직근의 근력을 평가합니다. 이 검사는 검사자 간 신뢰도는 보통에서 양호, 검사자 내 신뢰도는 양호에서 우수한 것으로 나타났습니다. 이 검사에서는 환자가 턱을 집어넣고 머리를 받침대에서 약 2.5cm 들어 올리도록 합니다. 환자는 턱 자세를 얼마나 오래 유지할 수 있는지 시간을 측정합니다. 여성의 평균 유지 시간은 38.43초입니다; 남성의 평균 유지 시간은 63.73초입니다. 이 검사는 압력 센서(혈압 커프/차타누가 스태빌라이저)를 사용하여 수행할 수도 있습니다. 환자는 20mmHg에서 시작하여 5\~10초 동안 고개를 끄덕입니다. 환자가 중립 자세를 잃거나 사각근 내지 흉쇄유돌근의 활성화가 증가하여 보상 없이 검사를 수행할 수 없을 때까지 두개골 고개를 끄덕이는 것을 반복하면서 압력을 2mmHg(최대 30mmHg) 높입니다.

3.4. 방아쇠점 검사(Trigger Point Examination)

그림 12-5. 이복근의 검사. A, 후복 : 하악각과 유양돌기 사이, 아래쪽 목 구조물에 대해 촉진한다. B, 전복 : 본문에 설명된 대로, 머리를 뒤로 젖히고 목을 편 상태에서 턱을 닫고 근육이 아래쪽 연부 조직에 밀착되어 촉진될 때 근육을 신장시킨다. C, 교차섬유 편평촉진을 이용한 경장근 검사.

전방 경추의 근육은 특히 작기 때문에 방아쇠점을 촉진하기 어렵습니다. 임상의가 조직을 정확하게 촉진하려면 이 부위의 해부학적 구조를 철저히 이해하는 것이 중요합니다.

설골을 좌우로 움직였을 때 비정상적인 저항을 느끼는 것으로 이복근의 전복과 후복을 간접적으로 평가할 수 있습니다. 종종 설골의 한쪽으로의 이동성 감소는 반대쪽의 이복근의 관련성을 암시합니다.

이복근의 후복은 특히 목과 하악각 사이의 촉진 영역을 넓히기 위해 환자를 누운 상태에서 머리와 턱을 위로 향하게 하여 검사합니다(그림 12-5A). 이 근육은 하악각 뒤쪽에 위치하며 흉쇄유돌근의 앞쪽 경계를 따라 손가락을 귓불 쪽으로 위로 밀고 아래쪽 목 근육을 안쪽으로 눌러서 찾을 수 있습니다. 근육의 식별을 확인하기 위해 턱 바로 아래에서 임상의의 비촉지 손으로 턱을 벌리는 가벼운 저항을 가합니다. 얇고 부드러운 밧줄 같은 근육이 수축하면서 느껴집니다. 그런 다음 손가락 끝으로 교차섬유 편평 촉진 기법을 수행하여 TrP를 식별합니다. 후복의 TrP에 대한 초기 압박은 절묘한 국소 압통을 유발하며, 지속적인 압박은 환자의 목과 머리 통증을 재현할 수 있습니다. 환자가 누운 상태에서 머리를 뒤로 젖히고 목을 편 상태에서 이복근의 전복을 검사합니다(그림 12-5B). 근육을 확인하기 위해 임상의의 손가락을 하악골의 하부 경계선 내측 양쪽 턱 끝 바로 아래에 놓습니다. 다시, 턱 바로 아래에서 임상의의 비촉지 손으로 턱을 벌리는 가벼운 저항을 가합니다. 촉진하는 손가락 아래에서 얇고 부드러운 밧줄 같은 근육이 수축하는 것을 느낄 수 있습니다. 그런 다음 교차섬유 편평촉진으로 하악골에서 설골까지 근육을 촉진하여 TrP를 확인합니다.

아래 앞니 치통의 원인으로 전방 이복근 TrP 관련성을 검사하는 한 가지 방법은 환자에게 입꼬리를 세게 아래로 당겨서 앞목 근육을 긴장시키는 것입니다. 이 "전방 이복근 검사"는 양성일 때 치통을 활성화하여 적어도 하나의 이복근의 전복에 TrP가 있을 가능성을 나타냅니다.

견갑설골근은 고개를 반대쪽으로 기울였을 때 긴장된 근육이 눈에 띄게 두드러지기 때문에 상부 승모근이나 사각근으로 오인하기 쉽습니다. 이 근육은 다른 설골하근과 혼합되어 있기 때문에 촉진 및 구별이 어렵습니다. 설골 아래 대각 근처와 전/중사각근을 따라 전반적인 압통이 있는 경우는 견갑설골근의 TrP로 인한 것일 수 있습니다. 견갑설골근의 하복에 TrP가 있으면 두 근육의 섬유 방향이 다르지만 전사각근으로 오인될 수 있습니다. 견갑설골근은 흉쇄유돌근 아래에서 나오기 때문에 전사각근보다 더 표면에 있으며, 전사각근 위로 대각선으로 교차합니다(그림 20-7 참조). 이는 사각근 TrP가 발견되는 위치와 거의 같은 수준에서 교차할 수 있으며, 어떤 사각근 분지가 관여하는지와 머리의 위치에 의존합니다.

두장근의 방아쇠점은 입을 벌려 후인두 벽 뒤에서 촉진할 수 있습니다. 경장근의 방아쇠점은 흉쇄유돌근과 갑상선 연골 사이의 기관 측면 경계를 따라 검사 손가락을 놓고 손가락을 부드럽게 흔들고 흔드는 동작으로 근육을 인접 기관에서 분리하여 천천히 전진시킴으로써 촉진할 수 있습니다. 손가락이 척추에 닿으면 해당 부위를 교차 섬유 평면 촉진으로 TrP를 탐색합니다. 경장근 촉진에 대한 또 다른 가능한 접근 방식은 환자가 누운 자세에서 수행됩니다; 임상의의 두 번째와 세 번째 손가락을 흉쇄유돌근의 뒤쪽과 쉽게 만져지는 경추 횡돌기 앞쪽으로 밀어 넣습니다(그림 12-5 C). 그런 다음 근육을 머리쪽-꼬리쪽 방향으로 촉진합니다.

4. 감별진단(DIFFERENTIAL DIAGNOSIS)

4.1. TrP의 활성화와 지속인자(Activation and Perpetuation of Trigger Points)

TrP를 활성화시키는 자세나 활동은 교정되지 않는다면, TrPs를 지속시킬 수도 있습니다. 전방 경부 근육에서 TrPs는 익숙하지 않은 편심성 부하, 컨디션 조절이 되지 않은 근육에서의 편심성 운동, 최대 또는 최대 미만의 동심성 부하에 의해 활성화될 수 있습니다. 방아쇠점들은 또한 근육이 장시간 짧아지거나 늘어난 자세에 놓일 때 활성화되거나 악화될 수 있습니다. 특히, 이갈이, 껌 씹기, 하악 후인은 이복근이 TrP를 활성화하기 쉽도록 만들 수 있습니다. 복부 운동을 할 때 머리와 목의 안정화 및 제어가 제대로 이루어지지 않으면 앞목 근육에 과도한 부하가 걸릴 수 있습니다.

자동차 사고로 인한 굴곡-신전 손상이나 질식 또는 둔상 등의 기계적 외상은 설골상근, 설골하근, 경장근, 두장근의 TrP를 활성화할 수 있습니다. 이러한 부상은 뒤로 넘어진 환자에게서 흔히 발생합니다. 또한 forward head 자세는 이러한 TrP를 지속시킬 수 있습니다. 편타성 손상 관련 장애 환자에서 심부 목 굴곡근의 근육 활동 감소와 흉쇄유돌근과 같은 표층 목 굴곡근의 활동 증가와 함께 두장근 및 경장근에 더 많은 양의 지방 침윤이 나타나는 것으로 입증되었습니다. Javanshir 등은 양측 만성 목 통증이 있는 피험자에서 경장근의 양측 단면적은 건강한 대조군에 비해 더 작은 것으로 나타났습니다. 이러한 변화가 원발성인지 이차성인지는 알려지지 않았습니다; 

그러나 지방 침윤은 근육 기능 장애와 관련이 있을 수 있으며, 단면적의 감소는 목 굴곡근의 고유 감각 출력을 감소시키고 TrP의 지속에 기여할 수 있습니다.

방아쇠점은 근육이 장시간 단축 또는 신장된 자세(예: 과도한 턱을 괴는 자세 또는 전방 머리자세)에 놓일 때도 활성화될 수 있습니다. 전방 머리 자세는 간접적으로 설골상근과 설골하근의 긴장을 유도하여 하악골에 가벼운 인장력을 유발할 수 있다고 생각되지만, 최근 연구에서는 이 자세에서 설골상근의 활동에 관한 상반된 증거를 보고하고 있습니다. Song 등은 정상 머리 자세를 취한 사람에 비해 전방 머리 자세를 취한 사람의 설골상근과 설골하근의 근전도 활동이 감소한 반면, Ohmure 등은 전방 머리 자세에서 이복근의 근전도 활동이 약간 증가한다는 것을 입증했습니다.

구강 호흡은 비강 호흡에 비해 자세에도 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 결과적으로 설골상근 및 설골하근의 신장성 약화를 유발할 수 있습니다. 구강호흡은 기계적 막힘(예: 코 폴립), 비강의 구조적 변형(비중격만곡증), 부비동염 또는 재발성 알레르기 비염으로 인해 발생할 수 있습니다. 이복근의 후복 및 경돌설골근의 지속적인 활성화는 반대쪽 뒤쪽 측두근의 길항 섬유와 교근의 반대쪽 심부 갈래에 과부하를 일으켜 TrP의 활성화에 기여할 수 있습니다. 이러한 길항근의 긴장은 잠재적으로 이복근에 의해 유발된 하악 편차의 균형을 맞출 수 있습니다. 반대쪽 근육에서 TrP가 제거되면 하악골은 영향을 받은 이복근의 후복 쪽으로 자유롭게 편위될 수 있습니다. 편위가 오로지 이복근 후복 TrP로 인한 것이라면, 턱이 벌어지기 시작하면서 하악골이 위로 당겨지지만 더 벌어지면 정중선으로 돌아갑니다.

4.2. 연관 TrP(Associated Trigger Points)

방아쇠점이 목 앞쪽 근육에만 나타나는 경우는 드뭅니다. 일반적으로 환자들은 상부 승모근, 측두근, 두반극근에도 방아쇠점이 있습니다. 턱 통증이 있는 환자는 저작근과 흉쇄유돌근에도 TrP가 있습니다. 이글 증후군의 경우, 후방 이복근 및 경돌설골근에 TrP가 있을 가능성이 높기 때문에 경장근이 관련되어 있을 가능성이 높습니다. 목 통증이 있는 사람은 일반적으로 두판상근, 경판상근, 후두하근, 견갑거근, 흉쇄유돌근, 상부 승모근, 측두근, 심부 교근에 TrP가 있습니다.

방아쇠점은 일차 TrP의 연관통 부위에서 발생할 수 있습니다.; 따라서 이복근의 TrP는 광경근, 내익상근, 승모근 및 흉쇄유돌근을 포함한 다른 근육의 원발성 TrP로 인한 것일 수 있습니다. Hong은 흉쇄유돌근의 원발성 TrP가 이복근에서 관련 TrP를 유발할 수 있다는 사실을 발견했습니다. 후방 이복근의 원발성 TrP는 후두전두근의 후두부 내지 흉쇄유돌근의 관련 TrP에도 기여할 수 있습니다.

4.3. 관련 병리(Associated Pathology)

일부 의학적 질환은 앞목 근육의 TrP가 유발하는 증상과 혼동될 정도로 비슷하게 보이거나 동시에 나타날 수 있는 증상을 유발할 수 있습니다. 또한, 앞목의 여러 근육은 드문 질환에 취약할 수 있으므로 검사하는 임상의는 이러한 질환에 대해 알고 있어야 합니다. 근막 증후군은 경추 부위 통증의 매우 흔한 원인이지만, 소수의 경우 악성 종양이나 감염과 같은 다른 병리학적 과정에 의해 이차적으로 발생할 수 있다는 점을 명심해야 합니다. 이차성 근막 증후군은 두경부 종양이나 경부 림프절과 관련된 감염성 질환을 앓고 있는 환자에게서 흔히 발생합니다. 암 환자의 경우 종양에 의한 근육의 자극 또는 직접적인 침범의 결과 또는 방사선 조사, 화학 요법 또는 수술에 의한 의인성 부작용으로 이차성 근막 통증이 발생할 수 있습니다.

치과 질환, 귀통증, 설통은 원발성 의학적 이상이거나 그렇게 보일 수 있습니다. 그러나 검사 또는 진단 검사에서 결정적인 결과가 나오지 않는 경우, 이복근의 TrP가 치아, 귀, 인후를 유발할 수 있으므로 증상의 원인으로 간주해야 합니다.

현재 보고된 목 앞쪽 근육의 TrP 활성으로 인한 신경학적 포착은 없습니다; 그러나 Paraskevas 등은 목신경 고리(ansa cervicalis nerve)에서 나온 가지가 견갑설골근의 하복을 관통하는 한 사례를 발견했습니다. 이는 견갑설골근의 움직임 제한이 있는 경우 잠재적으로 포착과 관련된 증상을 유발할 수 있다는 것을 의미합니다. 혈관 포착 사례의 증거는 존재합니다. Loch 등은 85개의 해부학적 표본 중 경상돌기의 골화 없이 오로지 경돌설골근에 의해 외경동맥(일부 경우 후이개동맥(posterior auricular artery) 포함)이 압박된 7건의 사례를 발견했다고 보고했습니다. 견갑설골근은 또한 두 건의 보고된 사례에서 내경정맥 포착의 가능한 원인으로 지적되었습니다.

목 앞쪽 근육에서 발견되는 양성 종양에는 근육내혈관종과 지방종의 두 가지 유형이 있습니다. 근육내혈관종은 골격근에서 발생하는 양성 혈관 종양입니다. 피부 혈관종에 비해 매우 드물게 발생합니다. 그러나 발생하는 혈관종 중 13%\~15%는 두경부 부위에 발생합니다. 통증 강도가 다양하고, 움직이지 않는 비박동성 종괴로 진단이 어려울 수 있으며, 자기공명영상으로 가장 잘 확인됩니다. 가장 흔하게는 교근과 상부 승모근에서 나타나지만, 목 앞쪽 근육에서도 몇몇 사례가 보고된 바 있습니다. 최소 6건의 근육 내 혈관종 사례가 보고되었습니다.: 악설골근에서 2건 그리고 이설골근, 흉쇄유돌근, 갑상설골근에서 각각 1건씩 보고되었습니다. 지방종은 양성 연조직 종양으로 경장근에서 최소 두 번 이상 발견되었습니다. 필요한 경우 이러한 종양은 수술로 쉽게 제거할 수 있습니다.

구강저암과 같은 두경부 암 치료는 전두경부 근육의 조직을 손상시키거나 변화시킬 수 있습니다. 방사선 치료 후 견갑설골근, 이복근, 흉골설골근, 흉골갑상근의 위축과 연조직 섬유화가 발생할 수 있습니다.

골화성 근염(Myositis ossificans)은 외상이나 염증 후 근육 조직에 이질성 뼈나 연골이 형성되는 드문 질환입니다. 이 질환은 두경부 부위에서 거의 발생하지 않으며, 1924년 이후 52건의 사례만 보고되었습니다. 두경부 부위에서는 교근이 가장 흔하게 영향을 받습니다; 그러나 신체적 외상 후 견갑설골근과 관련된 1건의 사례와 근치적 경부 절개 후 광경근과 관련된 1건의 사례가 보고되었습니다.

근염(Myositis)은 골격근의 양성 염증성 가성 종양으로 통증이 있고 움직임을 제한할 수 있습니다. 상부 목에서 발견되면 후인두 석회성 건염(retropharyngeal calcific tendinitis)이라고도 합니다. 목 앞쪽 근육에 발생하면 두통, 목 뻣뻣함, 목 통증을 유발할 수 있으며 이는 쉽게 TrP를 모방할 수 있습니다. 사지에서 발견되는 경우가 더 흔하지만, Horowitz 등은 경장근(longus colli muscle)의 후인두 석회성 건염의 발병률이 100,000인년(person-years)당 0.50건이라는 사실을 발견했습니다. 또한 악설골근과 흉골설골근 모두에서 보고된 사례도 1건 있었습니다.

근긴장이상증(Dystonia)은 일반적으로 반복적이고 비정상적인 움직임 내지 자세를 유발하는 간헐적 또는 지속적인 근육 수축을 특징으로 하는 운동 장애입니다. 경구하악 근긴장이상증(Oromandibular dystonia)은 저작근, 인두근 및 설근을 포함합니다. 이 질환과 관련된 비정상적인 움직임에는 턱 다물기, 턱 벌리기, 턱 외측 편위 또는 비정상적인 움직임의 조합이 포함됩니다. 이복근의 전복은 일반적으로 턱을 벌리는 형태의 경구하악 근긴장이상증과 관련이 있습니다. 문헌상 이러한 유형의 근긴장이상증이 측두하악관절 기능 장애로 잘못 진단된 사례가 3건 보고되었습니다. 설골 근육긴장이상증(Hyoid dystonia)은 두개 경부 근긴장이상증(craniocervical dystonia)의 하위 표현형입니다. 이 질환에서는 설골 근육이 눈에 띄게 수축하고 말을 하거나 휴식을 취할 때 후두가 부적절하게 내려가거나 올라가는 증상이 나타납니다. 일반적으로 전형적인 비정상적인 움직임과 자세 대신 언어 변화, 연하곤란, 앞목의 압박감을 유발합니다. 경부 근긴장이상증(cervical dystonia)은 가장 흔한 형태의 원발성 국소 근긴장이상증입니다. 경부 근긴장이상증에는 여러 가지 유형이 있으며, 그중 일부는 경추 전방의 근육을 침범할 수 있습니다. 전경부근긴장이상증(Anterocollis)은 경추의 굴곡을 유발합니다. 흉쇄유돌근이 가장 자주 관여하지만, 최근에는 경장근도 관여하는 것으로 나타났습니다. 전두부근긴장이상증(Anterocaput)은 머리의 굴곡을 유발하며, 두장근과 경장근이 모두 관련되어 있습니다. 후방 시상면 이동은 턱의 후퇴, 시상면에서 머리의 후방 이동을 유발하며 경장근 및 설골상근을 포함할 수 있습니다.

견갑설골근 증후군(Omohyoid muscle syndrome)은 삼킬 때 목의 옆쪽 덩어리가 튀어나오는 드문 질환입니다. 가성 연하장애, 목의 불편함, 미용 문제, 악성 종양 우려 등이 흔히 보고됩니다. 이 증후군의 가능한 원인으로는 근육 섬유 변성으로 인한 견갑설골근의 길이 연장 실패와 근육의 안면 유지 기구(facial-retaining mechanism)의 고장 등이 있습니다.

흉쇄유돌근 증후군과 견갑설골근 증후군은 증상이 매우 유사하기 때문에 쉽게 혼동할 수 있습니다. 목의 측면 종괴, 통증을 동반한 연하 곤란, 흡인이나 질식 곤란 없이 목에 이물감이 느껴지는 등의 증상을 동반하는 이 질환이 문헌에 보고된 사례는 두 건에 불과합니다. 경부 컴퓨터 단층 촬영에서 흉쇄유돌근의 이상이 확인되었습니다.

이글 증후군(Eagle Syndrome)은 경상돌기가 길어지거나 경돌설골인대에 석회화가 생기는 질환입니다. 징후와 증상은 매우 다양하지만 하악각의 통증, 혀 통증(tongue pain), 설통(glossodynia), 연하곤란, 발성장애, 침 분비 증가, 목의 이물감, 음성 변화, 경동맥으로 방사되는 지속적인 통증, 두통, 목 통증, 고개를 돌릴 때 통증, 눈으로 방사되는 통증, 시야 흐림 또는 감소, 귀 통증 또는 현훈(vertigo) 등이 나타날 수 있습니다. 이 증상은 경돌설골근 또는 경돌설골 인대의 근접성으로 인해 뇌신경 V, VII, IX, X, XI, 및 XII의 자극과 관련이 있습니다. 이 질환의 진단은 편도와(tonsillar fossa)에서의 경상돌기의 구강 내 촉진 및 3차원 컴퓨터 단층 촬영 또는 파노라마 방사선 사진으로 시행할 수 있습니다. 이 질환의 경우 이복근의 후복, 경돌설골근, 하악설골근, 흉쇄유돌근, 경장근도 이 질환에 흔히 관여하고 일부 관련 증상을 유발할 수 있으므로 이들 근육의 관여 여부도 검사해야 합니다.

이복근 또는 전경부 근육 TrP와 동시에 다른 진단이 나타날 수 있습니다. 이복근의 경우, 두통이나 측두하악관절 내부 이상(정복 유무에 관계없이)이 동반될 수 있습니다. 전방 경부 근육의 경우 만성 또는 기계적 목 통증, 긴장성 두통, 채찍질 증후군 관련 장애, 상복부 통증 등을 동시에 진단할 수 있습니다. 판상근의 방아쇠점도 이러한 질환들과 관련이 있으며, 전방 경부 근육은 판상근과 길항 작용을 하기 때문에 이러한 질환들도 전경부 근육과 함께 고려해야 합니다.

경추 통증의 임상 증상을 이해하는 것은 관절 및 근육 병리로 인해 발생하는 증상의 유사성 때문에 복잡합니다. 경장근, 두장근, 전방직근 및 측두직근의 방아쇠점은 상부 경추의 관절 제한을 모방 할 수 있습니다. 관절 모빌리티(mobility)와 근육의 상호 의존성으로 인해 일차적인 관절낭 문제인지 근육 문제인지 판단하기는 어렵지만, 상부 경추의 운동 범위가 제한되거나 통증이 있는 경우 상부 경부 근막의 관련성을 고려해야 합니다.

5. 교정 동작(CORRECTIVE ACTIONS)

다른 목 근육과 마찬가지로, 전두부 TrP가 있는 경우 자세를 교정하는 것이 필수적입니다. 전방 멀리 자세(forward head posture)와 혀의 위치는 문제가 있는 것으로 확인되면 항상 교정해야 합니다. 올바른 신체 역학 및 인체공학에 대한 교육도 필수적입니다(76장 참조).

디지털 화면을 보는 동안 환자가 중립적인 머리 자세를 유지할 수 있도록 적절한 교정 렌즈를 찾는 데 주의를 기울여야 합니다. 화면의 정보에 초점을 맞추기 위한 반복적인 동작을 줄이기 위해 이중초점 또는 누진 다초점 렌즈의 사용은 권장하지 않습니다. 두 대 이상의 컴퓨터 모니터를 동시에 사용하는 경우, 한 대는 환자 바로 앞에, 다른 한 대는 측면에 두지 말고 전체 시청 영역의 중심이 사용자 바로 앞에 오도록 사용자 중심으로 모니터를 배치해야 합니다. 또한 모든 화면을 보는 데 필요한 경추 회전과 시선 이동을 줄이기 위해 화면의 각도를 V자 또는 U자 모양으로 하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 대부분의 의자는 평균 체격의 남성을 위해 설계되었기 때문에 이 체격이 아닌 사람은 자세에 문제가 생길 수 있으므로 의자의 크기도 평가해야 합니다.

방아쇠점은 1시간 동안 타이핑을 하면 발생하는 것으로 나타났으므로, 20분 또는 30분마다 짧은 휴식을 취하면 컴퓨터 작업 중 TrP 형성을 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다. 인터벌 타이머를 설정하거나 전화 받기와 같은 특정 일상적인 작업을 수행할 때마다 잠시 서서 휴식을 취하면 생각의 흐름을 끊지 않고도 동작을 늘리는 데 도움이 될 수 있습니다. 발 받침대나 스탠딩 책상을 사용하는 것도 더 많은 움직임을 장려할 수 있습니다.

올바른 호흡은 자세 훈련을 돕고, 이갈이를 줄이며, 수면 무호흡증 및 발성 장애와 관련된 근육 불균형을 줄이는 데에도 중요합니다. 구강 호흡은 자세에 부정적인 영향을 미치므로 환자는 구강 호흡 대신 비강 횡격막 호흡을 훈련받아야 합니다. 구강호흡은 하악골의 하강과 후퇴를 촉진하여 이복근의 활성화와 단축을 유발합니다. 이는 부정교합과 설골의 위치 상승으로 이어져 설골 근육의 근전기적 특성을 변화시킬 수 있습니다. 비강-횡격막 호흡(naso-diaphragmatic breathing)과 함께 운동용 볼을 이용한 강화 운동과 스트레칭을 수행하면 자세를 개선하는 것으로 나타났습니다.

편타성손상 관련 장애 및 만성 목 통증을 포함한 여러 질환에서 근전도 활동 감소와 전경부 근육의 위축이 관찰되었으므로 강화 운동이 적절합니다. 환자는 누운 자세로 흉쇄유돌근을 과도하게 사용하지 않고 고개를 앞으로 끄덕이는 동작을 수행해야 합니다(그림 12-6). 이 운동은 고개를 끄덕이는 자세를 유지하면서 고개를 들어 올리고 5\~10초 동안 그 자세를 유지하는 단계로 진행할 수 있습니다(그림 12-6D). 이 운동은 기능적 활동을 하는 동안 앉은 자세(그림 12-7)에서도 수행할 수 있습니다. 이 운동을 할 때는 통증이 발생하지 않아야 합니다.

그림 12-6. 심부 목 굴곡근의 활성화 

A, 흉쇄유돌근의 활동을 모니터링하기 위해 환자는 손가락을 근육에 대고 활동을 모니터링할 수 있다. 

B와 C, 앙와위 자세에서 환자는 흉쇄유돌근의 초기 또는 과도한 활동 없이 고개를 앞으로 약간 끄덕이는 동작을 수행한다. 

D, 고개를 끄덕이는 자세를 유지하면서 머리 들기 운동으로 진행할 수 있다.

그림 12-7. 앉은 자세에서 심부 목 굴곡근 활성화. A, 시작 위치. B, 종료 위치.

설골상근의 톤을 개선하기 위해서는 혀끝을 입천장 중앙으로 눌러 2초 동안 누르고 있으면 됩니다. 이 동작을 10회씩 3세트 반복할 수 있습니다. 특히 근육이 피로할 때 목의 피부를 차갑게 하면 목 앞쪽 근육의 TrP가 활성화되는 경우가 많습니다. 환자는 가능하면 목이 긴 잠옷을 입고 자고, 낮에는 터틀넥이나 스카프를 착용하고, 찬바람을 피하는 등 목을 따뜻하게 유지해야 합니다.
